---
title: "이산수학 | 불연속 확률 (Discrete Probability)"
author: Hve
date: 2023-12-10 17:46:40 +0900
categories: ["공부", "이산수학"]
math: true
mermaid: false
tags: []
---

## Laplace의 정의 

키워드
- `experiment`는 일련의 가능한 결과 중 하나를 산출하는 절차
- `표본 공간(sample space)`는 가능한 결과의 집합
- `사건(event)`는 `표본 공간`의 하위 집합

> 정의 : $S$가 유한한 표본 공간이고 $E$가 하나의 사건, 즉 $S$의 부분 집합이라면, $E$의 확률은 $P(E) = \mid E \mid / \mid S \mid$ 이다

모든 사건 E에 대해, $0 \le P(E) \le 1$이다

## 문제 : Laplace의 정의 

> 문제 1: 항아리에 파란공 4개와, 빨간 공 5개가 들어있다. 항아리에서 파란 공이 선택될 확률은?

*풀이*

가능한 결과는 $9$이고 이 중 $4$개가 파란 공이 나오므로 $4/9$ 이다

> 문제 2: 두 주사위를 굴렸을 때, 두 주사위의 숫자 합이 7이 될 확률은?

*풀이*

곱셈 규칙에 따라 $6^2 = 36$ 가지의 가능한 결과가 있고, 이 중 두 합이 7이 되는 결과는 $6$가지이므로, 나올 확률은 $6/36 = 1/6$ 이다

> 문제 3: 복권에서 플레이어가 임의로 지정된 4개의 숫자를 맞추면 큰 상금을 받는다. 플레이어가 상금을 받을 확률은?

*풀이*

플레이어가 선택하는 방법은 $10^4 = 10000$가지이다

정확한 숫자를 고르는 방법은 한가지이므로 당첨 확률은 $1/10^4 = 0.0001$ dlek

> 문제 4: *문제 4*에서 3자리만 맞추면 작은 상금을 받는다. 작은 상금을 받을 확률은?

*풀이*

한 자리가 틀리는 방법은 각 $9$개이다

따라서 합 규칙에 따라 총 36개의 방법이 있고 작은 상금을 받을 확률은$36/10000 = 0.0036$이다

> 문제 5: 복권에서 40개의 숫자중, 7개의 숫자를 정확히 고를 확률은?

*풀이*

$1 / {40 \choose 7}$ 

> 문제 5 : 숫자가 적은 공 50개가 들어있는 상자에서 11,4,17,39,23이 순서대로 뽑힐 확률은?

*풀이*

두가지 경우가 있다

1. 선택된 공이 다시 상자로 들어가지 않는다 (비복원 추출)
2. 선택된 공이 다시 상자로 들어간다 (복원 추출)

*1번의 경우*

확률은 $\frac{1}{50 \cdot 49 \cdot 48 \cdot 47 \cdot 46 \cdot 45}$ 이다

*2번의 경우*

확률은 $\frac{1}{50^5}$ 이다


## 사건의 여집합

> 정리 1: 사건 $E$는 표본 집합 $S$의 부분 집합이라고 하자
>
> $E$의 여집합$E^c = S / E$의 확률은 다음과 같이 쓸 수 있다

$$P(E^c) = 1 - P(E)$$

*문제*

> 임의의 10bit 값이 선택되었을 때, 이 bit중 하나 이상의 bit가 0일 확률은?

*풀이*

$$P(E) = 1 - P(E^c) = 1 - \frac{\mid E^c \mid}{\mid S \mid} = 1 - \frac{1}{2^{10}} = \frac{1023}{1024}$$

## 사건의 합집합

> 정리 2: 사건 $E_1$과 $E_2$가 표본 집합 $S$의 부분 집합이라고 하자. 그럼 다음과 같다

$$P(E_1 \cup E_2) = P(E_1) + P(E_2) - P(E_1 \cap E_2)$$

*문제*

> 100을 초과하지 않는 양의 정수 중 임의의 양의 정수가 2또는 5로 나눌수 있는 확률은 얼마인가?

*풀이*

$S$를 1과 100 사이의 정수를 가진 표본 집합이라고 하자

- $E_1$은 2로 나눌 수 있는 $S$의 부분 집합
- $E_2$은 5로 나눌 수 있는 $S$의 부분 집합

그럼, 다음과 같다

- $E_1 \cup E_2$은 2 또는 5로 나눌 수 있는 $S$의 부분 집합
- $E_1 \cap E_2$은 2와 5로 나눌 수 있는 $S$의 부분 집합

따라서 확률은 다음과 같다

$$P(E_1 \cup E_2) = P(E_1) + P(E_2) - P(E_1 \cap E_2) = \frac{50}{100} + \frac{20}{100} - \frac{10}{100} = \frac{3}{5} = 0.6 0 $$

## 확률 이론

이전 Laplace 정의는 모든 결과가 동일하다고 가정했다

$S$를 유한한 수의 결과를 같는 실험의 표본 집합이라고 하고, 각 결과 s에 확률 P(s)를 할당하면 다음과 같다

- $0 \le P(s) \le 1$ for each $s \in S$
- $\sum_{s \in S}P(s) = 1$


표본 집합 $S$의 모든 결과 집합에서 나온 함수 $P$를 확률 분포라고 한다

## 균등 분포

> 정의 : $S$가 $n$개의 요소로 구성된 집합이라고 가정하자.
>
> 균일 분포는 S의 각 요소에 $1/n$을 할당한다 (여기에 Laplace의 정의를 사용할 수도 있다)

*예시*

- 앞뒤가 나올 확률이 같은 동전 던지기를 했을때 각 면이 나올 확률은 다음과 같다
    - $P(H) = P(T) = 1/2$

## 사건의 확률

> 정의: (유한한) 사건 $E$의 확률은 $E$의 결과 확률의 합이다

$$P(E) = \sum_{s \in E}P(s)$$

## 문제

> 문제 : 주사위가 편향되어 3이 다른 면보다 두 배 자주 나타나지만 나머지 5면이 나올 확률은 동일하다고 가정하자. 이 주사위를 굴려 홀수가 나올 확률은 얼마인가?

*풀이*

이 문제에서 우리는 사건 $E=\set{1,3,5}$의 확률을 알고 싶다

$P(3) = 2/7$이며 나머지는 $1/7$ 임을 알고 있다

따라서 $P(E) = P(1) + P(3) + P(5) = \frac{1}{7} + \frac{2}{7} +\frac{1}{7} = \frac{4}{7}$ 이다

## 새로운 정의에서 여집합과 합집합의 유효성

여집합 : 여전히 유효하다

합집합 : 여전히 유효하다

## 사건의 조합

