---
title: "MySQL | 일반 함수와 집계 함수"
author: Hve
date: 2024-04-08 09:10:16 +0900
categories: ["공부", "MySQL"]
math: true
mermaid: false
tags: []
---

# 함수

일반 함수는 필요할 때 찾아봐도 되지만, 집계 함수는 기본적인 사용 방법을 익혀두는게 좋다

## 일반 함수

### 문자

- `CHAR_LENGTH(str)` : 문자의 길이 반환
- `LENGTH(str)` : 문자의 바이트 크기 반환
- `CONCAT(str1, str2, ...)` : 인자로 들어온 문자열을 연결
- `CONCAT_WS(seperator, str1, str2, ...)` : 문자열을 연결하나, 구분자를 붙임
    - ex. `SELECT CONCAT_WS('-', 'hello', 'world')` : 결과 : *'hello-world'*
- `LEFT(str, length)` : 왼쪽부터 length만큼 문자열을 자름
- `RIGHT(str, length)` : 오른쪽부터 length만큼 문자열을 자름
- `SUBSTR(str, position, length)`
    - 시작 위치부터 length만큼 문자열을 자름
    - 문자열의 위치는 1부터 시작이다
- `SUBSTRING_INDEX(length, seperator, index)` : index번째 seperator를 기준으로 문자열을 분리
    - index가 양수라면 기준점 이후를 제거, 음수라면 기준점 이전을 제거
    - ex. `SELECT SUBSTRING_INDEX('hello world mysql', ' ', 1)` : 결과 : *hello*
    - ex. `SELECT SUBSTRING_INDEX('hello world mysql', ' ', 2)` : 결과 : *hello world*
    - ex. `SELECT SUBSTRING_INDEX('hello world mysql', ' ', -2)` : 결과 : *mysql*
- `LPAD(str, length, padding)`
- `RPAD(str, length, padding)`
    - length에서 str을 채우고 남은 길이만큼 padding으로 채움
    - ex. `SELECT LPAD('12', 4, '0')` : 결과 : *0012*
    - ex. `SELECT RPAD('12', 4, '0')` : 결과 : *1200*
- `LTRIM(str)` : 왼쪽 공백 문자 제거
- `RTRIM(str)` : 오른쪽 공백 문자 제거
- `TRIM(str)` : 양쪽 공백 문자 제거
- `TRIM(substr FROM str)`
    - str에서 양쪽에서 substr을 제거
    - 인자 맨 앞에 키워드를 추가해 삭제 방향을 지정할 수 있다
        - BOTH : 양쪽 방향에서 제거 (기본값)
        - LEADING : 왼쪽 방향만 제거
        - TRAILING : 오른쪽 방향만 제거
    - ex. `SELECT TRIM('^' FROM '^hello^')` : 결과 : *`hello`*
    - ex. `SELECT TRIM(LEADING '^' FROM '^hello^')` : 결과 : *`hello^`*
- `FIELD`
- `FIND_IN_SET`
- `INSTR`
- `LOCATE`
- `ELT`
- `REPEAT`
- `REPLACE`
- `REVERSE`

### 숫자

- `CEILING(n), FLOOR(n)` : 올림, 내림
- `ROUND(n, k), TRUNCATE(n, k)` : 지정한 자릿수에서 반올림, 버림을 수행
    - ex. `SELECT ROUND(1.45, 0)` : 결과 : *1*
    - ex. `SELECT ROUND(1.45, 1)` : 결과 : *1.5*
- `ABS(n)` : 절댓값
- `SIGN(n)` : 부호 반환
    - 양수라면 1, 음수라면 -1, 0이라면 0 반환
- `MOD(n, k)` : 나머지 연산 (`n % k`)
- `POWER(n, k)` : 지수 연산 ($n^k$)
- `SQRT(n)` : 제곱근 연산
- `RAND(seed)`
    - 0과 1 사이 임의의 실수 반환
    - seed 값을 안넣으면 매번 임의의 값 반환
    - 동일한 seed 값에 대해 동일한 값 반환

### 날짜/시간

**현재 날짜/시간**
- `NOW(), SYSDATE()` : 시스템의 현재 날짜와 시간 반환
- `CURDATE()` : 시스템의 현재 날짜 반환
- `CURTIME()` : 시스템의 현재 시간 반환

**날짜/시간 중 특정 값**
- `YEAR(dt), MONTH(dt), DAY(dt), HOUR(dt), MINUTE(dt), SECOND(dt)` : 인자로 받은 날짜/시간 중 해당하는 값 반환
- `QUARTER(dt)` : 분기 반환

**기간 차**
- `DATEDIFF()`
- `TIMESTAMPDIFF()`

**기간 반영**
- `ADDDATE(dt, interval)`
- `SUBDATE(dt, interval)`


**날짜 변환**
- `LAST_DAY()`
- `DAYOFYEAR()`
- `MONTHNAME()`

### 그외

- `CAST(value AS type), CONVERT(value, type)` : 데이터타입 변환

- `IF(exp, val1, val2)` : exp 값이 참이면 *val1* 반환, 거짓이면 *val2* 반환
- `IFNULL(exp1, exp2)` : exp1 이 NULL이 아니면 exp1 반환, 그렇지 않다면 exp2 반환
- `NULLIF(exp1, exp2)` : exp1와 exp2의 값이 동일하면 NULL 반환, 그렇지 않다면 exp2 반환

## CASE문

- 프로그래밍 언어의 case문과 유사
- `CASE WHEN 조건1 THEN 값1 WHEN 조건2 THEN 값2... ELSE 값 END` 의 형태로 작성
    - `CASE`로 시작하고 `END`로 끝남
    - `WHEN` 다음에 오는 조건이 만족시 `THEN` 다음에 오는 값이 반환됨
    - 모든 조건이 불일치하면 `ELSE` 다음에 오는 값이 반환됨

## 집계 함수


### 주요 집계함수

집계 함수의 인자는 컬럼이나 수식이 들어간다

- `COUNT()` : 전체 행 개수
- `SUM()` : 합
- `AVG()` : 평균
- `MAX()` : 최댓값
- `MIN()` : 최소값
- `STDDEV()` : 표준편차

#### 예시1

> 시험 테이블에 컬럼(이름, 점수)이 있을 때, 총 점수의 합, 최댓값, 최솟값, 평균을 구하기

```sql
SELECT 
    SUM(점수) AS 합,
    MAX(점수) AS 최대,
    MIN(점수) AS 최소,
    AVG(점수) AS 평균,
    STDDEV(점수),
FROM 시험
```

### GROUP BY

- 칼럼을 그룹으로 묶어 집계 함수를 사용하기 위해 사용한다
- 그룹에 묶인 컬럼은 조회시 한 행만 표시된다
- 그룹에 묶이지 않은 컬럼은 바로 조회할 수 없으며 집계함수 인자로만 넣을 수 있다

#### 예시1

> 시험 테이블에 칼럼(이름, 반, 점수)가 있을 때, 각 반의 수와 점수의 평균 구하기

```sql
SELECT 반, COUNT(*), SUM(점수)  
FROM 시험
GROUP BY 반;
```

### HAVING

- GROUP BY 의 결과에 대해 추가 조건을 걸기 위해 사용한다
- HAVING 내에서도 집계 함수를 사용할 수 있다

### WITH ROLLUP

### GROUP_CONCAT